
Дані завдання розраховані для поліпшення запам’ятовування пройденого матеріалу і застосування його на практиці.

Зміст:

1.  [Завдання №1](https://acode.com.ua/glava-1-pidsumkovyj-test/#toc-0)
2.  [Завдання №2](https://acode.com.ua/glava-1-pidsumkovyj-test/#toc-1)
3.  [Завдання №3](https://acode.com.ua/glava-1-pidsumkovyj-test/#toc-2)

## Завдання №1

Напишіть однофайлову програму (з ім’ям  _main.cpp_), яка просить у користувача два цілих числа, додає їх, а потім виводить результат. У програмі повинно бути 3 функції:

функція readNumber(), яка просить у користувача ціле число, а потім повертає його в main();

функція writeAnswer(), яка виводить результат на екран. Функція не повинна повертати значення і повинна мати тільки 1 параметр;

функція main(), який з’єднує все і вся.

_**Підказки:**_

Для виконання операції додавання не потрібно створювати окрему функцію (просто використовуйте оператор  `+`).

Функцію readNumber() викликати потрібно двічі.

## Завдання №2

Змініть програму з завдання №1 так, щоб функції readNumber() і writeAnswer() знаходилися в окремому файлі  _io.cpp_. Використовуйте попередні оголошення для доступу до цих функцій з функції main().

**_Підказка_**: Якщо у вас виникли проблеми, то переконайтеся, що ви правильно додали файл  _io.cpp_  до проекту і він підключений до компіляції (див.  [**Урок №23. Багатофайлові програми**](https://acode.com.ua/urok-23-bagatofajlovi-programy/)).

## Завдання №3

Змініть програму з завдання №2 так, щоб вона використовувала заголовковий файл  _io.h_  для доступу до функцій (замість використання попередніх оголошень). Переконайтеся, що ваш заголовок використовує header guards.