
Отримані знання завжди потрібно застосовувати на практиці, тому ми спочатку повторимо теорію, а потім перейдемо до практики.

Зміст:

1.  [Теорія](https://acode.com.ua/glava-2-pidsumkovyj-test/#toc-0)
2.  [Завдання №1](https://acode.com.ua/glava-2-pidsumkovyj-test/#toc-1)
3.  [Завдання №2](https://acode.com.ua/glava-2-pidsumkovyj-test/#toc-2)
4.  [Завдання №3](https://acode.com.ua/glava-2-pidsumkovyj-test/#toc-3)
5.  [Завдання №4](https://acode.com.ua/glava-2-pidsumkovyj-test/#toc-4)

## Теорія

**Цілочисельні типи даних**  використовуються для зберігання цілих чисел. Не забувайте про проблеми ділення і переповнення з ними. Використовуйте цілочисельні типи з фіксованим розміром.

**Типи даних з плаваючою крапкою** використовуються для зберігання дійсних чисел. Не забувайте про проблеми з точністю, помилки округлення і неточне порівняння чисел.

**Логічний тип даних** містить 2 значення:  `true`  і  `false`.

**Символьний тип даних**  містить цілі числа, які можуть інтерпретуватися в символи, що відповідають стандарту ASCII. Будьте обережні при використанні фактичних чисел і цифр, які використовуються для представлення символів. Також пам’ятайте про проблеми переповнення.

Використовуйте  **специфікатор const**  для оголошення символьних констант замість використання директив #define. Це безпечніше.  

## Завдання №1

Чому символьні константи краще літеральних (магічних чисел)? Чому використання const краще використання директив #define?

## Завдання №2

Виберіть відповідний тип даних для змінних в кожній з наступних ситуацій. Будьте якомога конкретнішими. Якщо відповіддю є цілочисельний тип даних, то використовуйте відповідний тип з фіксованим розміром (наприклад,  `int16_t`). Якщо змінна повинна бути константною, то так і відповідайте.

Вік користувача.

Чи подобається певний колір користувачеві?

Число Пі.

Кількість сторінок в підручнику.

Ціна акцій в доларах (є дробова частина).

Скільки разів ви моргнули за все своє життя? (_Примітка_: Відповідь обчислюється в мільйонах)

Користувач вибирає опцію за допомогою вводу певної букви.

## Завдання №3

Напишіть наступну програму. Спочатку користувачеві пропонується ввести 2 числа типу з плаваючою крапкою (використовуйте тип double). Потім пропонується ввести один з наступних математичних символів:  `+`,  `-`,  `*`  або  `/`. Програма виконує обрану користувачем математичну операцію з двома числами, а потім виводить результат на екран. Якщо користувач ввів некоректний символ, то програма нічого не повинна виводити.

Наприклад:

`Enter a double value: 7  
Enter a second double value: 5  
Enter one of the following: +, -, *, or /: *  
7 * 5 = 35`

**_Підказка_**: Ви можете використовувати розгалуження if для того, щоб визначити, ввів користувач певний математичний символ (наприклад,  `+`) чи ні. Детально про це читайте на  [**уроці №37**](https://acode.com.ua/urok-37-logichnyj-typ-danyh-bool/).

## Завдання №4

Це вже трохи складніше. Напишіть коротку програму-симулятор падіння м’ячика з вежі. Спочатку користувачеві пропонується ввести висоту вежі в метрах. Не забувайте про гравітацію (`9,8м/с2`) і про те, що у м’ячика немає початкової швидкості (він тримається в руках). Програма повинна виводити відстань від землі, на якому знаходиться м’ячик після 0, 1, 2, 3, 4 і 5 секунд падіння. Мінімальна висота — 0 метрів (нижче м’ячику падати не можна).

У вашій програмі повинен бути заголовковий файл  _constants.h_  з простором імен  `myConstants`. У  `myConstants`  визначте константу для зберігання значення сили тяжіння на Землі (`9.8`). В якості нагадування дивіться  [**урок №40**](https://acode.com.ua/urok-40-const-constexpr-i-symvolni-konstanty/).

Напишіть функцію для обчислення висоти м’ячика через  `х`  секунд падіння. Використовуйте наступну формулу:  _висота м’ячика = константа_гравітаціі * x_секунд2/2_.

Приклад результату виконання програми:

`Enter the initial height of the tower in meters: 100  
At 0 seconds, the ball is at height: 100 meters  
At 1 seconds, the ball is at height: 95.1 meters  
At 2 seconds, the ball is at height: 80.4 meters  
At 3 seconds, the ball is at height: 55.9 meters  
At 4 seconds, the ball is at height: 21.6 meters  
At 5 seconds, the ball is on the ground.`

_**Примітки**:_

Залежно від початкової висоти, м’ячик може і не досягти землі протягом 5 секунд — це нормально. Ми вдосконалимо цю програму, коли розглядатимемо цикли.

Символ  `^`  не є експонентом в мові C++. В формулі замість нього використовуйте знак множення  `*`.